# Отримання (fetch), завантаження (pull) та подання (push)

Щоб оновити ваш репозиторій до рівня оригінального віддаленого репозиторію,
ви можете об'єднати зміни з головної гілки оригінального репозиторію з цим репозиторієм:
```bash
git fetch
git merge origin/main
```

Це можна зробити за один крок за допомогою:
```bash
git pull origin main
```

і якщо у вас вже є основна гілка та ви її перевірили, ви можете просто зробити це:
```bash
git pull
```
яка зливається з гілки HEAD вихідного репозиторію.
Якщо ви хочете вказати конкретну гілку, ви можете зробити будь-який з варіантів: 
```bash
git pull . branch
git merge branch
```

Процес, зворотний до отримування (__fetch__), - це подання (__push__),
тобто внесення змін до віддаленого репозиторію. Щоб опублікувати свої зміни,
ви повинні спочатку переконатися, що ваш репозиторій чистий та актуальний,
після чого ви можете скористатися будь-яким з прийнятих протоколів, наприклад, таким:
```bash
git push git://remotesite.org/path/to/repo.git main
```

Якщо у вас є доступ на запис, більше нічого не потрібно.
Якщо ви використовуєте протокол ssh, вам буде запропоновано ввести пароль,
як і слід було очікувати, якщо тільки ви не налаштували ssh так,
щоб він не вимагав введення пароля щоразу.

Зауважте, що коли ви виконуєте подання (__push__), воно має
відбуватися до голого репозиторію. Інакше робоче дерево віддаленого
репозиторіюне буде оновлено під час подання (__push__). Якщо ви виконуєте
подання (__push__) до поточної перевіреної гілки, результати будуть не такими, як ви очікуєте.

## Команди

1. `git archive HEAD | gzip > myproject.tar.gz`
Ця команда створює стислий tar-архів найновішої версії вашого репозиторію.
Операція виконується в два кроки:

- `git archive HEAD` витягує вміст останнього коміту (HEAD) у форматі tar
і виводить його на стандартний вихідний потік.

- `gzip > myproject.tar.gz` згортає (стискає) отриманий вивід за допомогою
gzip і записує його в файл з назвою `myproject.tar.gz`.
Отриманий файл `myproject.tar.gz` є стислим архівом, який містить весь
вміст останнього коміту вашого репозиторію.

2. У віддаленому репозиторії відбулися зміни у гілці __devel__,
і ви хочете включити їх до гілки __main__.
Процедура має бути такою:
