# MERGE

Об'єднати гілку devel з поточною гілкою main дуже просто: 
```bash
git checkout main
git merge devel
```

де перший крок необхідний лише в тому випадку, якщо ви ще не працюєте над гілкою main.

Хоча це не є абсолютно обов'язковим, найкращою практикою є наведення порядку перед злиттям.
Це означає, що потрібно закоммітити всі зміни, які були внесені, позбутися непотребу тощо.
Це може допомогти мінімізувати подальшу плутанину. Ви можете перевірити свій поточний стан
за допомогою команди:
```bash
git status
```

Існує два основних підходи до виправлення проблем. Перший - скасувати злиття за допомогою git reset,
попрацювати над конфліктами у будь-якій з двох гілок доти, доки конфліктів у результаті злиття не буде,
і спробувати ще раз.

Якщо ви наробили багато лиха передчасним або випадковим злиттям, легко повернутися до того,
на чому ви зупинилися: ось так
```bash
git reset --hard main
```

Другий підхід - попрацювати над файлом спроби злиття, третьою копією, яка містить всі кумедні маркери.
Ви можете редагувати його досхочу, щоб відобразити те, що має бути результатом злиття,
а потім просто закоммітити  його: ​
```bash
git add file1
git commit -s -m "A message for the merge"
git ls-files
```

## РЕАЛЬНИЙ ПРИКЛАД MERGE:
1. Створив дві гілки (main та work)з різними варіантами файлів file1, file2, file3, two
2. Спроба змержити:
    ```bash
    git checkout main
    git merge work
    ```
3. Отримуємо конфлікти в цих файлах
4. Дивимся поточний стан:
    ```bash
    git ls-files
    ```
5. Бачимо по три варіанти кожного конфліктного файла
6. Редагуємо конфліктні файли в IDE до порібного в ітозі варіанту
7. Додаємо відредаговані файли:
    ```bash
    git add file1 file2 file3
    ```
8. Комітимо зміни:
    ```bash
    git commit -s -m "fix conflict in file1, file2, file3"
    ```
9. Готово! Ми змержили дві гілки
10. Перевіряємо:
    ```bash
    git status
    git log --oneline -n 10
    ```
    Дивимося GitKraken

