# REBASE

|Команда|Вихідні файли|Зміст (Index)|Ланцюжок коммітів|Посилання|
|-------|-------------|-------------|-----------------|---------|
|__git rebase__|Без змін|Без змін|Комміт батьківської гілки перенесено до іншого комміту|Без змін|

Ось кроки, які можна виконати для перенесення змін з гілки `master` до гілки `main` за допомогою `git rebase`:

1. Переключіться на гілку `main`:
```bash
git checkout main
```

2. Запустіть команду `git rebase`, вказавши гілку `master` як базову точку:
```bash
git rebase master
```
Ця команда візьме всі коміти, які з'явилися на гілці `master` після розгалуження гілки `main`,
та накладе їх на гілку `main`. Якщо виникнуть конфлікти злиття, вам потрібно буде їх вирішити вручну.

3. Розв'яжіть будь-які конфлікти злиття, які виникнуть під час перебазування.
Ви можете використовувати команду `git status`, щоб перевірити, які файли
потребують вирішення конфліктів. Після розв'язання конфліктів ви можете
використати команду `git add` для позначення вирішених файлів.

4. Після вирішення конфліктів та додавання файлів виконайте команду
`git rebase --continue`, щоб продовжити процес перебазування:
```bash
git rebase --continue
```
Можливі опції та повідомлення:
```bash
fix conflicts and then run 'git rebase --continue'
```
Це означає, що виникли конфлікти злиття під час перебазування,
і вам потрібно вирішити ці конфлікти, а потім продовжити процес
перебазування за допомогою команди `git rebase --continue`.
Ви повинні вручну вирішити конфлікти шляхом редагування
відповідних файлів і позначення вирішених змін за допомогою команди `git add`.

```bash
use 'git rebase --skip' to skip this patch
```
Якщо ви не бажаєте застосовувати поточний коміт під час перебазування,
ви можете пропустити його, використавши команду `git rebase --skip`.
Це призведе до того, що цей коміт буде виключений з процесу перебазування,
і ви перейдете до наступного коміту.

```bash
use 'git rebase --abort' to check out the original branch
```
Якщо виникли проблеми під час перебазування і ви хочете повернутися до початкового стану гілки,
ви можете використати команду `git rebase --abort`. Це відмінить процес перебазування і поверне
вас до початкової гілки, видаливши будь-які зміни, які були зроблені під час перебазування.
Якщо виникнуть додаткові конфлікти, вам потрібно буде вирішити їх
і знову викликати `git rebase --continue`, доки процес перебазування не буде завершено.

5. Перевірте, що зміни були перенесені до гілки `main` так, як ви очікували.

## Різниця між merge і rebase
Основна різниця між командами merge і rebase полягає в тому, як вони об'єднують зміни з однієї гілки в іншу. Ось докладніше про кожну з цих команд:

### Merge (злиття):

Команда merge створює новий коміт, який містить зміни з обох гілок.
При злитті комітів з двох гілок в об'єднаній гілці буде збережений
контекст кожного злитого коміту, включаючи авторів, дати та повідомлення.
Злиття створює граф злиття, де можна відстежувати послідовність злиття гілок.
Злиття зберігає історію кожної гілки, включаючи коміти, які були виконані на кожній гілці окремо.

### Rebase (перебазування):

Команда rebase переносить коміти з однієї гілки на іншу,
застосовуючи їх послідовно на верх гілки перебазування.
При перебазуванні комітів вони змінюються: вони можуть
отримати нові хеші комітів, авторів та дати.
Після перебазування історія гілки виглядає так, ніби зміни були
виконані безпосередньо на верхній гілці перебазування.
Перебазування створює лінійну історію комітів без додаткових злиття гілок.
Перебазування використовується для зміни порядку комітів,
виправлення конфліктів або стиснення кількох комітів в один
(наприклад, за допомогою `git rebase -i`).
Основний вибір між `merge` і `rebase` залежить від ваших потреб
і уявлень про те, як повинна виглядати історія вашого проекту.
Використання `merge` зберігає оригінальну структуру графа злиття,
тоді як `rebase` дає лінійну історію комітів без злиття гілок.

